---
page-title: "배치 파일 - 나무위키"
url: https://namu.wiki/w/%EB%B0%B0%EC%B9%98%20%ED%8C%8C%EC%9D%BC
date: "2023-04-18 09:03:35"
---
## 1. 의의
배치 파일(Batch File)은 
	마이크로소프트사의 DOS 운영체제인 MS-DOS에서 명령어치는 게 익숙치 않은 사용자를 위해 명령어를 한번에 적어놓고 실행 하게 할 수 있게 만들어서 편리하게 사용자가 타이핑 치는 수고를 줄여 놓은 명령어 스크립트이다. 
.bat 혹은 .cmd 형식의 확장자 파일을 직접 실행하거나 명령 프롬프트에서 배치 파일의 이름으로 실행할 수도 있다.
## 2. 구별개념
- 운영체제의 변화로 인해 NT 이전의 명령어가 NT 이후로 넘어가면, 같은 이름을 가진 명령어임에도 다른 기능을 하는 경우가 생기고 NT 이전의 환경에서는 없던 아예 새로운 기능이 생겨버리기도 했으므로, 
- 전체적으로는 같은 배치 파일이지만 
	- 파일 확장자는 bat로 동일하기 때문에 사람 입장에선 헷갈려서 잘못 사용하여 여러가지 문제를 겪을 수 있다. 
	- 이런 문제를 해결하고자 NT 이후에서만 실행되는 cmd 파일을 만들어서 실행 가능한 환경을 확장자로 구분지어 문제를 해결한 것이고 이 때문에 bat, cmd 두 파일을 같은 것이라 생각하면 **안** 되는 것이다. 
- bat 파일은 MS-DOS, 그리고 윈도우 9x 환경에서 실행하고, cmd 파일은 윈도우 NT 이후의 환경에서만 실행하라고 나눠둔 것 
	- 물론 bat 파일이 윈도우 10 같은 데서 작동이 안되는 건 아니고 여전히 잘 작동하며, 전문가라면 몰라도 윈도우 9x 환경을 사용할 일이 거의 없는 일반 사용자들은 cmd 파일을 신경쓰지 말고 그냥 bat 파일을 사용해도 된다.
## 3. 활용분야
- 배치 파일은 MS-DOS 시절부터 나온 오래된 개념이지만, 윈도우 10에 이른 현재에도 강력한 기능을 이용해 다방면에서 굉장히 유용하게 사용된다. 
- 특히 서버 분야에서 상당히 폭 넓은 활용도를 가지는데, DB 관리와 백업 등에서도 상당히 많이 사용된다. 또한 윈도우 스케쥴러 등을 이용해 다소 반복적이고 귀찮은 업무를 자동화하는 데 많이 사용된다. 
- 이런 전문적인 업무 외에도 많은 게임들에서 서버 운영을 하는 것에 배치 파일을 많이 사용하고 게임 실행 등에도 사용된다. 컴퓨터에 다소 전문적인 일들을 하는 전문직 종사자가 아닌 일반 사용자들은 딱히 사용하지 않아도 되므로 의외로 과소평가되는 파일이기도 하다.
이 외에도 윈도우가 오류를 일으켜 기능상의 문제를 겪을 때에도 오류를 수정하는 내용을 넣은 배치 파일을 만들어서 실행 한 번 만으로 다양한 오류를 수정하는 파일을 만들어 두고두고 써먹을 수도 있다.\[5\ 구글링을 좀 해보면 심각한 윈도우 오류도 수정해주는 픽스 배치 파일들을 많이 볼 수 있다. Malware Zero의 실행 파일 역시 배치 파일로 되어있다.
또한 한 번의 파일 실행으로 다수의 명령어를 처리하여 많은 행동을 할 수 있다는 점에서 매크로와도 비슷하다. 물론 매크로가 GUI 등의 이유로 사용하기는 편하겠지만, 기능적으로는 배치 파일이 훨씬 뛰어나다.
